# 🗓️ 2025.05.02 (금) – 교육 일지

## 📚 오늘 배운 내용

### Java

- 객체 지향 특징 1 : 캡슐화(encapsulation)
  - 유지보수성 증가(낮은 결합도)를 위해 필드의 직접 접근을 제한(private 사용)
  - public 메소드를 이용하여 간접적으로 접근하여 사용할 수 있도록 클래스를 작성하는 기법
  - 클래스를 작성할 시 특별한 목적이 아닌 이상 캡슐화가 기본적인 원칙으로 사용되고 있다.
  - 필드에 직접 접근할 시 발생할 수 있는 문제점
    - 필드에 올바르지 않은 값이 들어가도 통제가 불가능하다.
    - 필드의 이름이나 자료형이나 자료형을 변경할 때 사용하는 쪽에도 수정을 해줘야 한다.
  - 캡슐화를 통한 해결 방법
    - 필드에 직접 접근하지 못하도록 private 접근 제어자를 사용한다.
    - public 메소드를 이용하여 간접적으로 접근하도록 사용한다.
  - 접근 제한자
    - public : 모든 패키지에 접근 허용
    - protected : 동일 패키지에 접근 허용. 단, 상속관계에 있는 경우 다른 패키지에서도 접근 가능 
    - default : 동일 패키지에서만 접근 허용 (보통 작성하지 않는다.)
    - private : 해당 클래스 내부에서만 접근 허용
- 추상화(abstraction)
  - 유연성을 확보하기 위해 공통적인 것을 추출하고 공통적이지 않은 것을 제거하는 것
  - 행동을 통한 추상화 기법과 데이터를 통한 추상화 기법이 있다.
  - DTO(Data Transfer Object) : 데이터를 통한 추상화 기법
    - 모든 필드는 private로 직접 접근을 막고, 각 필드값을 변경하거나 반환하는 메소드를 세트로 미리 작성해둔다.
    - private 필드와 필드값을 수정하는 설정자(setter), 필드에 접근할 수 있는 접근자(getter)들로 구성된다.
    - 주로 계층 간 데이터를 주고 받을 목적으로 사용한다.
- 생성자
  - 기본 생성자
    ````
    public User() {}
    
    User user1 = new User();
    ````
    - `클래스명 레퍼런스_변수명 = new 클래스명();`을 통해 객체를 생성하지만 정확히 말하자면 `클래스명 레퍼런스_변수명 = new 생성자();`라고 표현한다.
    - 생성자 함수에 매개변수가 없는 생성자를 기본 생성자(default constructor)라고 하며, 기본 생성자는 compiler에 의해 자동으로 추가되기 때문에 지금까지 명시적으로 작성하지 않고 사용할 수 있었다.
  - 매개변수 생성자
    ````
    public User(String id, String pwd, String name) {
        // 매개변수 있는 생성자의 주 목적은 인스턴스 생성 시점에 매개변수로 전달 받은 값을 이용해서 필드를 초기화 한다.
        this.id = id;
        this.pwd = pwd;
        this.name = name;
    }
    
    User user2 = new User("user01", "pass01", "홍길동");
    ````
    - 필드의 초기값을 사용자가 원하는대로 설정하고 싶을 경우 생성자의 호출 시 인자로 값을 전달하여 호출할 수 있다.
    - 인자를 받아 필드를 초기화할 목적의 생성자를 매개변수 있는 생성자

## 💻 실습 예시

### Java

- [캡슐화](../src/main/java/com/chapter06_class_object/encapsulation)
- [추상화](../src/main/java/com/chapter06_class_object/abstraction)
- [DTO](../src/main/java/com/chapter06_class_object/DTO)
- [생성자](../src/main/java/com/chapter06_class_object/constructor)
- [오늘의 실습-RPG 게임](../src/main/java/com/chapter06_class_object/example)
- [오늘의 문제](../src/main/java/com/team_problem/section_250502)


## ✍️ 오늘의 회고
- 오늘은 객체지향 프로그래밍의 중요한 개념인 **캡슐화**(encapsulation)와 **추상화**(abstraction)를 중심으로 학습했다.  캡슐화는 클래스의 필드를 private으로 감추고, 필요한 경우 public 메서드(게터/세터)를 통해 접근하게 만드는 방식인데, 이를 통해 코드의 안정성과 유지보수성이 높아진다는 점이 인상 깊었다. 특히 필드 값을 잘못 설정하지 못하게 막을 수 있어서 실무에서 많이 쓰일 이유를 이해할 수 있었다.
- 추상화는 복잡한 정보를 단순화하여 핵심적인 정보만 남기는 기법으로 클래스 설계 시 정말 유용한 방식이라는 걸 RPG 예제를 통해 직접 체감했다.  그 중에서도 행동을 중심으로 추상화하는 방법과 데이터를 중심으로 추상화하는 DTO 개념이 각각 어떤 상황에서 쓰이는지를 구분해서 배운 것이 도움이 되었다.
- 또한 생성자에 대해서도 기본 생성자와 매개변수 생성자의 차이를 정확히 이해할 수 있었다.

