# 🗓️ 2025.05.08 (목) – 교육 일지

## 📚 오늘 배운 내용

### Java

- 상속
  - 부모 클래스가 
  - 가지
  - 고 있는 멤버를 자식 클래스가 확장하여 자신의 멤버인 것처럼 사용할 수 있는 것
  - 부모 클래스의 멤버를 물려 받아 자신의 것처럼 사용하는 것뿐만 아니라 추가적인 멤버 작성이 가능하다.
  - 장점
    - 새로운 클래스 작성 시 기존에 작성항 클래스를 재사용하여 생산성과 유지보수성을 향상시킨다.
    - 클래스 간의 계층 관계가 형성되며 다형성의 문법적인 토대가 된다.
  - 단점
    - 부모클래스의 기능을 추가/변경할 시 자식클래스가 정상적으로 동작하는지에 대한 예측이 힘들다.
    - 자식클래스에서 중요하게 사용하는 기능인 경우 부모클래스를 변경할 시 자식 클래스에 모두 영향을 줄 수 있다.
    - 부모클래스에서는 의미있었던 기능이 자식클래스에서는 무의미할 수 있다.
  - 고려사항
    - 상속은 IS-A 관계로 구분되는 경우에만 사용해야 한다.
    - 자식은 부모 클래스에 접근하여 사용할 수 있지만 부모는 자식 클래스에 접근할 수 없다.
  - 사용 방법
    - `접근제한자 class 자식클래스 extends 부모 클래스`
- 오버라이딩
  - 부모클래스에서 상속받은 메소드를 자식 클래스가 재정의하여 사용하기 위한 기술
  - `@Override` 어노테이션 : 해당 메소드가 오버라이딩 된 메소드임을 컴파일러에게 알림
  - 오버라이딩 성립 요건
    1. 메소드의 이름이 동일해야 한다.
    2. 메소드의 리턴 타입이 동일해야 한다.
    3. 매개변수의 타입, 갯수, 순서가 동일해야 한다.
    4. private 메소드는 접근이 불가능하기 때문에 오버라이딩이 불가능하다.
    5. final 키워드가 사용된 메소드는 오버라이딩이 불가능하다.
    6. 접근제한자는 부모 메소드와 같거나 더 넓은 범위여야 한다. (public > protected > default > private)
    7. 예외처리는 같은 예외이거나 더 구체적(하위)인 예외를 처리해야 한다.
- super 키워드
  - super
    - 자식 클래스를 이용해서 객체를 생성할 때 부모 생성자를 호출하여 부모 클래스와 인스턴스도 함께 생성
    - 그 때, 부모 클래스의 인스턴스 주소를 보관하는 레퍼런스 변수
    - 자식 클래스 내의 모든 생성자와 메소드 내에서 선언하지 않고도 사용할 수 있는 레퍼런스 변수이다.
    - 예시 : `super.부모메소드`
  - super()
    - 부모 생성자를 호출하는 구문으로 인자와 매개변수의 타입, 순서, 객수가 일치하는 부모의 생성자를 호출
    - `this()`는 해당 클래스 내의 다른 생성자를 호출하는 구문이라면, `super()`는 부모클래스가 가지는 private 생성자를 제외한 나머지 생성자를 호출할 수 있도록 함.
    - 상속 받은 자식 클래스의 생성자에는 super()가 묵시적으로 기술되어 있다. 물론, 개발자가 명시적으로 기술해줘도 된다.
    - `super()`가 있을 때는 `this()`를 통해 다른 생성자를 호출할 수 없다.
    
## 💻 실습 예시

### Java
- [상속](../src/main/java/com/chatper08_inheritance/extend)
- [오버라이딩](../src/main/java/com/chatper08_inheritance/overriding)
- [super 키워드](../src/main/java/com/chatper08_inheritance/superkeyword)
- [오늘의 팀 문제 : 도서관 시스템(자체제작)][section_250508](../src/main/java/com/team_problem/section_250508)
    - [실행파일](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Application.java)
    - [부모 클래스 : Book.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Book.java)
    - [BookService.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/BookService.java)
    - [자식 클래스 : Comics.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Comics.java)
    - [자식 클래스 : Essay.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Essay.java)
    - [자식 클래스 : Novel.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Novel.java)
    - [자식 클래스 : Poem.java](../src/main/java/com/team_problem/section_250508/Poem.java)

## ✍️ 오늘의 회고
- 오늘은 자바에서 가장 중요한 개념 중 하나인 상속과 오버라이딩, 그리고 super 키워드에 대해 학습했다.
- 특히 오버라이딩의 성립 요건이나 super()와 this()의 차이를 명확히 이해하게 되면서, 앞으로 객체 간의 관계를 설계할 때 더 신중하게 구조를 잡을 수 있을 것 같다.
- 또한 상속은 단순한 기능 재사용을 넘어서, 유지보수와 확장성 측면에서 매우 강력한 도구라는 점을 실감했다. 하지만 자칫 잘못 사용하면 의존성이 강해져 코드가 복잡해질 수 있다는 점도 기억해두어야겠다.
- 오늘은 여태 배운 것들(상속, 오버라이딩, 객체 배열, final static, super)을 최대한 활용할 수 있도록 도서관 시스템을 만드는 문제를 팀원과 함께 자체적으로 설계 및 제작했다. 
스스로 직접 문제를 만들어서 풀려니 설계에서부터 막히는 곳도 있었고, 헷갈린 개념도 있었다. 그래도 실제로 사용해보니 헷갈리던 개념이 점차 정리되기 시작했다.
아직 설계적인 측면이 견고하지 않지만 점차 배워가야겠다.
